Lassen Sie mich die Vorlesungsvideos für
diese Woche wieder mit einigen Bemerkungen
auf dem Whiteboard beginnen. Wieder mit
Auffrischen einiger Aspekte des Ausdrucksstils, der
letzte Woche besprochen wurde. Aber auch schon
ein paar Aspekte oder Beobachtungen, die ich aus
den ersten Übungsabgaben (eines
früheren Jahres) gewonnen habe.
Also, normalerweise versuche ich, das zu tun, einen Blick
zu werfen auf die Übungseinsendungen vor der Vorlesung,
und dann die Dinge zu kommentieren, die ich beobachtet habe
und die mir wichtig oder interessant erscheinen für die
Vorlesung.
Ich weiß nicht, ob das dieses Jahr oft möglich
sein wird, weil [... veraltete Kommentare ...]
Also, in diesem Fall einen Tag vor der Vorlesung,
aber in anderen Fällen werde ich vielleicht sogar
Videos zwei Tage oder früher
vor der Vorlesung aufnehmen.
Und dann will ich natürlich nicht
zu viel von der Übung verderben.
Okay, wie auch immer, also ein paar kleine Dinge kann
ich jetzt besprechen, weil ich zumindest einen Blick
auf die ersten Abgaben geworfen habe,
auch wenn noch nicht alle im System sind.
Lassen Sie mich erst ein
paar kleine Dinge besprechen.
Eine Sache ist Syntax.
Das ist etwas, worauf ich bereits in der Vorlesung
und den Beispielen von letzter Woche eingegangen bin.
Und das Wichtigste, auch das, worauf Autotool
in den ersten Abgaben hingewiesen hat,
also Dinge wie studentische
Abgaben mit Code
wie solchem hier.
Also, ein Aufruf der Funktion "translated" mit
zwei Argumenten für die x- und y-Richtung und
dann ein Rechteck oder was auch immer.
Und wenn Sie genau hinschauen, dann hätte
Autotool in einer Einreichung wie dieser gesagt,
dass diese Klammern unnötig sind. Und würde
sogar vorschlagen, dass Sie dort nur fünf
und drei schreiben sollten.
Wir bestraften das da noch nicht.
Die Vorschläge, die das Autotool macht,
sind also wirklich vorerst nur Vorschläge.
Aber ich ermutige Sie trotzdem, dieses Feedback zu
lesen und auch darauf zu reagieren, denn früher
oder später werden wir mehr von
diesen Vorschlägen durchsetzen.
Sie werden also tatsächlich zur Pflicht werden
und dann muss man seinen Code ändern, weil
er sonst nicht akzeptiert wird.
Und das wollen Sie nicht,
im Sinne der Korrektheit.
Es ist also eine gute Angewohnheit, am Anfang
wirklich das Feedback zu lesen, das Autotool
Ihnen gibt.
Damit Sie sowohl Ihren Code verbessern können als auch
tatsächlich später nicht frustriert sind, weil Autotool
Ihre Eingaben nicht einmal akzeptiert,
weil Sie bestimmte Stil- und andere
Richtlinien verletzen, die wir durchsetzen.
Ja, gut.
Und ich habe auch gesehen, dass in einigen
Fällen in der ersten Woche das Autotool-Feedback
etwas Falsches enthielt. Insbesondere die
ersten paar Einsendungen von Studierenden
hatten in ihrem Autotool-Feedback einige
Kommentare, die nicht wirklich sinnvoll waren.
Sinn ergeben; etwas über einen Teil des Codes,
der nur in Ihrer Einreichung auftaucht. Das war
ein kleiner Fehler in Autotool, dass es etwas
ausgegeben hat, was es nicht hätte ausgeben sollen
an diesen Stellen.
Das Problem wurde also behoben
und sollte nicht wieder auftreten.
Also, die allgemeine Bemerkung ist, dass man
das Feedback lesen und darauf reagieren sollte.
Aber ein paar Studierende werden in der ersten Woche ein
Feedback bekommen haben, das sie nicht umsetzen konnten,
weil es nicht
viel Sinn ergeben hat.
Aber das sollte eine Ausnahme sein und
sollte nicht wieder vorkommen, hoffen wir.
Okay.
Das Vorige war also eine allgemeine Bemerkung zur
Syntax, die auf eine ganze Reihe von Abgaben zutraf.
Und dann möchte ich eine eher semantische und
interessantere Bemerkung machen, in der es um eine
bestimmte Einreichung geht, nicht weil sie schlecht war
oder so, sondern eigentlich ist es eine interessante
Einreichung.
Und ich werde sie nicht komplett wiedergeben, aber
ich möchte einige Teile davon zeigen und das verwenden
für eine Diskussion des Ausdrucksstils,
die irgendwie ganz gut passt.
Okay, es gab also die Aufgabe, diesen Baum zu zeichnen,
und ohne hier eine vollständige Lösung zu geben,
denn dafür sind die Übungen da,
möchte ich einen Teil oder eine Skizze von einer Lösung
zeigen, die ich in einer der ersten Einsendungen gesehen habe.
Die sah in etwa so aus (ich lasse
all die Typ-Anmerkungen weg).
Also, es gab so etwas wie das hier, der scene-Wert,
der aus ein paar Komponenten zusammengesetzt war,
und eine davon waren die Blätter, richtig, denn
dieser Baum sollte ja auch ein paar Blätter
haben.
Also, es gab eine Definition, dann die
Blätter. Wie wurden die Blätter definiert?
Na ja, es gab eine eigene Definition.
Und die bestand wiederum aus einigen Unterausdrücken,
und einer davon war so etwas wie ein rotierter
Kreis.
Also, der Name einiger anderer Ausdrücke,
eines anderen Bildes, das irgendwo in
der Mitte eines größeren Ausdrucks auftritt. Und dann
wurde dieser rotierte Kreis definiert als etwas wie
die ... wir riefen diese Funktion zum Verschieben
eines Bildes mit einigen Argumenten auf, etwa so
wie das.
Und was war das?
Was wurde bewegt?
Nun, ein Aufruf der Funktion "rotated" mit
einigen Argumenten, etwas wie pi durch vier.
Und wovon?
Nun, von einer grünen Form, die Teil
der Blätter sein sollte, anscheinend.
Und wie wurde diese grüne Form definiert?
Nun, wieder in einer separaten Definition.
Und das war natürlich ein "colored"-Aufruf,
denn es soll ja eine grüne Form sein.
Und was ist "colored"?
Nun, in diesem Fall war es ein fester
Kreis mit einem gewissen Radius, 2 oder so.
Okay.
So, und dann gab es natürlich noch eine
Vervollständigung von dieser ganzen Sache.
Also, das war ein funktionierendes
Programm. Alles ist in Ordnung.
Okay, ein paar Beobachtungen dazu.
Nun, eine Sache, die ich anmerken würde,
und das wirklich für eine Menge der Abgaben,
ist die Balance zwischen Top-Level-Definitionen
und lokalen Definitionen, okay?
Es gab eine lange Datei, es gibt viel
mehr Formen, die definiert wurden
auf die gleiche Art und Weise.
Und alle bekamen einen Top-Level-Namen und
erschienen dann in dieser langen Liste von Dingen.
Das ist schon in Ordnung.
Aber eigentlich würde ich argumentieren, dass wahrscheinlich
die meisten dieser Definitionen auch einfach als
eine lokale Definition verwendet werden.
Wenn Sie also in der Übung auf eine
Situation wie diese treffen, wo Sie
viele Definitionen schreiben, sollten Sie vielleicht darüber
nachdenken, ob man nicht statt diese grüne Form auf oberster
Ebene zu haben, sie zum Beispiel hier
als eine lokale Definition schreibt.
Ja, das haben wir in den Beispielen
der letzten Woche gesehen,
dass man auch hier eine Definition schreiben
kann. Dann ist es irgendwie logischer gruppiert.
Okay, das ist eine allgemeine Bemerkung, die auf
viele der Abgaben zutrifft, die ich gesehen habe.
Nochmal: es bedeutet nicht, dass
das, was Sie hier sehen, falsch ist.
Es ist nur eine allgemeine Bemerkung, dass man mehr
Gebrauch von lokalen Definitionen machen könnte.
Aber es gibt noch eine andere Sache, die mich
überrascht hat, als ich das hier gesehen habe.
Und im Grunde ist es hauptsächlich
dieser Name: rotatedCircle.
Ich habe mich gefragt, warum sollte ich einen Kreis
rotieren? Ein Kreis ist ein rundes Ding, das nicht wirklich
Ausrichtungen hat.
Warum sollte ich einen Kreis rotieren?
Und in der Tat, wenn Sie sich das nächste Beispiel ansehen,
werden Sie wahrscheinlich erkennen, und Sie könnten es sogar
ausprobieren, wenn Sie die Lösung vor sich
haben, dass man den rotated-Aufruf wahrscheinlich
nicht braucht.
Ja, man könnte darüber nachdenken und sagen, na
ja, ich brauche den Kreis nicht zu rotieren, weil
er seine Form nur durch Rotation nicht ändert.
Das ist eine Möglichkeit, es zu betrachten.
Aber dann ist da natürlich auch die Frage,
ob man das generell argumentieren kann?
Oder ob man das beweisen kann?
Oder ist das etwas, was man im Rahmen des
Refactorings macht, wenn man solchen Code sieht.
Zum Beispiel: (es ist nicht mein Code,
es ist der Code eines Studierenden)
Also, ich bin mir vielleicht nicht sicher, allein anhand
des Namens (vielleicht ist das nicht genug Hinweis,
dass ich es wirklich ändern sollte) - vielleicht
ist dieser Name einfach nicht angemessen.
Also, was könnte ich tun, um dieses Programm
zu verbessern oder das Programm zu ändern?
Ob ich diese Rotation eines Kreises
wirklich brauche oder nicht brauche?
Nun, schauen wir es uns an.
Und schauen wir es uns in diesem
Ausdrucksstil und -ansatz an.
Also, lassen Sie einen Ausdruck erstellen und
darüber nachdenken, ob man den Ausdruck manipulieren
kann, genau wie in der Mathematik.
Man manipuliert Formeln.
Wenn ich etwas sehe wie x + y × (p + c), oder was auch
immer, und es sieht zu kompliziert aus, dann kann ich auch
anfangen, algebraische Gesetze anzuwenden, um diese
Formel, vielleicht zu etwas zu vereinfachen, wo
ich eine bessere Lösung sehen kann, oder
die gar direkt eine einfachere Lösung ist.
Okay, also lassen Sie uns versuchen, die gleiche Gewohnheit hier
anzuwenden und zu versuchen, dieses Programm zu vereinfachen,
wie man einen arithmetischen
Ausdruck vereinfachen würde.
Okay, und um das zu tun, sollte ich
vielleicht zuerst wirklich einen Ausdruck
aus dem hier machen.
Und das kann ich tun, weil ich diese Definitionen
einfach "inline", wie Sie wissen. Und wie wir
letzte Woche besprochen haben, sind diese Definitionen
hier nicht irgendwie Zuweisungsbefehle. Sie
sind nur Namen für Unterausdrücke.
Ja, also kann ich natürlich auch
die Teile von Ausdrücken einfügen,
über die ich nachdenken möchte, und
diese in eine Gesamtzeile packen.
Also, genau da dieser rotierte
Kreis das war, worüber ich
nachdachte, ob ich ihn irgendwie ändern könnte.
Lassen Sie mich diesen Ausdruck nehmen und ich
schreibe ihn komplett auf, ohne diese Indirektion,
indem ich den Unterausdruck benenne.
Was erhalte ich dann?
Ich erhalte diesen etwas komplexeren Ausdruck.
Also, ich kopiere, was ich oben habe.
Lassen Sie mich das als Variablennamen schreiben
wie in Haskell, anstatt dieses mathematische
Pi.
Und dann kann ich anstelle von "greenForm" hier
wirklich einfach eine Definition einer grünen Form
einfügen.
Das ist genau das, was es bedeutet,
einen Unterausdruck zu haben.
Also, was ich mir dann
vorstellen kann, ist "colored".
Und dann brauche ich eine
entsprechende Anzahl von Klammern.
Okay, das ist also der
Ausdruck, an den ich denke.
Und es ist dasselbe wie das hier, richtig?
Ich habe das einfach alles in eine lange
Zeile geschrieben, einen langen Ausdruck.
Okay, also was sehe ich hier jetzt? Ich habe
wirklich meine Rotation und meinen Kreis in
demselben Kontext, wo ich darüber nachdenken kann.
Ist es nötig, diesen Kreis wirklich zu rotieren?
Und wie könnte ich das machen?
Oder wie könnte ich darüber nachdenken?
Worüber ich nachdenken könnte, ist, dass es einige
Gesetze gibt, so wie wir in der Mathematik haben.
Gesetze wie: x + y ist y + x.
Wenn ich den gleichen Ansatz hier auf einen
grafischen Ausdruck anwenden will, muss ich
über Gesetze nachdenken.
Ja, das ist mein Ausdruck, der mich interessiert.
Lassen Sie mich darüber nachdenken,
nicht nur was zu tun ist
mit diesem Ausdruck, sondern eine allgemeine
Idee von dem, was vor sich geht. Lassen Sie mich
über ein Gesetz nachdenken.
So wie ein mathematisches Gesetz, wie die Kommutativität,
oder so etwas, aber für diese Operationen.
Also, eine Sache, die ich mir vorstellen könnte, die
wahr ist, ist so etwas wie das: "rotated", mit einem
Argument (ich muss nicht Pi durch 2
haben oder so, ich kann einen beliebigen
Winkel nehmen) und einem ausgefüllten Kreis, und
wahrscheinlich gilt dasselbe für einen normalen Kreis.
Aber da ich einen ausgefüllten Kreis
habe, lassen Sie mich das darüber machen.
Und noch einmal: Der Radius des Kreises ist nicht
wichtig, ob er 2 oder 3 ist, oder was auch immer.
Also, lassen Sie mich auch
hierfür eine Variable nehmen.
Dann könnte ich sagen, naja, wahrscheinlich sollte es ein
Gesetz geben, das sagt: Wenn ich einen Kreis rotiere,
ändert sich nichts.
Und lassen Sie mich das Symbol für "semantisch äquivalent"
(grundsätzlich das Gleichheitszeichen aus der Mathematik)
nehmen. Nun, der rotierte Kreis ist wirklich
nur der Kreis mit dem gleichen Radius.
Und der Winkel, um den rotiert wird, ist irrelevant,
weil ich den Kreis gar nicht rotieren muss.
Okay, und das war wahrscheinlich
meine Intuition, warum ich dachte:
ein rotierter Kreis ergibt
nicht wirklich viel Sinn.
Es ist einfach nur ein Kreis.
Also, dieses Gesetz beinhaltet irgendwie
genau diese Intuition, die ich hatte.
Okay.
Aber das trifft hier nicht wirklich zu, richtig,
man hat ja nicht etwas in der Form: ein Kreis,
rotiert um einen Winkel.
Das ist nicht das, was wir hier sehen.
Genau wie man in der Mathematik das
Distributivgesetz nicht anwenden kann,
wenn man nicht die richtige Form hat. In unserem
mathematischen Ausdruck brauchen wir mehr.
Also brauchen wir eigentlich
nicht nur ein Gesetz,
sondern vielleicht mehr als eines,
vielleicht zusätzliche Gesetze.
Lassen Sie uns über weitere Gesetze nachdenken.
Wenn ich zum Beispiel in der Lage sein will, das
anzuwenden, dann sollte ich wahrscheinlich irgendwie diese
"rotated" weiter nach innen schieben.
Genau wie man in der Mathematik manchmal ein
paar Schritte machen muss, um letztendlich
wirklich etwa das Distributivgesetz
anwenden zu können.
Also, ein anderes nützliches Gesetz wäre ..., und dann
können wir darüber nachdenken, ob es tatsächlich wahr ist.
Aber etwas, das hier nützlich wäre, um das
erste Gesetz anzuwenden, wäre, wenn man
so etwas hat wie: wenn man etwas rotiert, was
farbig ist, also wenn wir eine Variable haben
für die Farbe c,
und für ein Bild p, das alles Mögliche sein kann
(irgendetwas, das ein Bild ist), dann, na ja, was
würden wir haben?
Man könnte sagen: Nun, ein farbiges Bild zu drehen,
ist dasselbe wie ein gedrehtes Bild zu färben.
Das wäre in dem obigen
Ausdruck sicherlich nützlich.
Also, sagen wir mal, beziehungsweise stellen wir eine Hypothese
auf: Das ist im Grunde genommen dasselbe, wie wenn man diese beiden
Aufrufe hat.
Also, wir nehmen ein Bild auf, färben es ein und
drehen es dann um einen bestimmten Winkel. Ist es
dasselbe wie ein Bild zu nehmen, es
zuerst zu drehen und dann einzufärben?
Und nun, ob das stimmt oder nicht, hängt natürlich
von der Bibliothek, von der Implementierung ab.
Aber wenn die Implementierung, die
CodeWorld-Bibliothek, die wir benutzen,
wirklich sinnvolle Versionen von Rotation,
Färbung und anderen Bildprimitiven implementiert,
dann ist das wahrscheinlich ein Gesetz,
von dem Sie auch erwarten, dass es gilt.
Und für andere Situationen könnten wir natürlich
auch weitere Gesetze haben, wie zum Beispiel,
was es bedeutet, ein farbiges
Bild zu bewegen, usw.
Im Grunde genommen können wir also für viele
der Kombinationen unserer Bildprimitiven
über Gesetze nachdenken.
Ja, gut.
Nehmen wir nun an, dass diese Gesetze gültig
sind, dann könnten wir mit diesen beiden zusammen
tatsächlich die Reihenfolge dieser beiden Aufrufe
vertauschen und dann das "rotated" eliminieren, weil es
einen Kreis sieht.
Und das bedeutet, zumindest wenn ich dieses r hier hinstelle,
dass wir es eigentlich komplett eliminieren können.
Okay, dann werde ich das jetzt mal
festziehen und den Radius hier hinstellen.
Okay, und was ich hier gemacht habe, oder was ich
hier vorschlage, um das obige Programm zu verbessern,
ist eigentlich dasselbe, was wir in der Mathematik
machen, wenn wir Ausdrücke vereinfachen.
Es wird einfach auf einen anderen Bereich angewendet,
nämlich in diesem Fall auf den Bereich von
Bild-Ausdrücken.
Also, es ist wirklich das Gleiche wie in der Mathematik,
der Arithmetik, wo wir Gesetze haben wie "a + b ist b + a"
oder "a × (b + c)" ist "a × b + a × c".
Okay, das ist die gleiche Art der Argumentation
oder des Denkens, das ich hier mache.
Ist das nun spezifisch für die Haskell-Programmierung
oder für die funktionale Programmierung?
Oder kann ich das auch in
anderen Sprachen machen?
Nun, bis zu einem gewissen Grad könnte man sagen,
vielleicht kann ich das Gleiche in Java machen.
Wenn ich in Java oder C oder Python meine Bibliothek so
schreibe, in einem Stil, dass ich diese Primitiven habe,
vielleicht könnte ich solche Refactorings auch da auf meine
Programme anwenden. Was bis zu einem gewissen Grad auch stimmt.
Aber natürlich, da Java- oder C- oder
Python-Programme nicht auch nur zu einem großen Teil
in Form von verschachtelten Funktionsaufrufen ausgedrückt
werden, gibt es nicht so viele Möglichkeiten.
Es ist nicht wie in der Mathematik,
wo alles ein Ausdruck ist.
Tatsächlich ermutigt oder erzwingt die funktionale
Programmierung, oder die Haskell-Programmierung,
diese Art von Programm; wir bauen
Ausdrücke neu auf wie diese.
Und sobald wir in einer Sprache sind, in der das
nicht der Fall ist, dann könnte es möglich sein,
ein paar kleine Änderungen vorzunehmen, aber
nicht in demselben Geist, dass man wirklich
über Programme in Bezug auf solche
Transformationen nachdenken wird.
Ja, okay.
Und dann könnte man auch sagen, vielleicht brauche ich
diese Gesetze nicht, richtig? Ich sehe diesen Ausdruck,
ich sehe, was hier los ist.
Also, ich verbessere es einfach.
Na ja, vielleicht wenn das so ein
kleines Beispiel war, ist das wahr.
Aber solche naheliegenden Überlegungen sind
nicht etwas, das in großem Maßstab funktioniert.
Es gibt einen Grund, warum Mathematiker nicht
Gleichungen anschauen und sagen: Na ja, ich sehe
die Lösung. Sie wenden
wirklich Gesetze an wie diese.
Und es gibt einen Grund dafür, es so zu machen,
weil man dann beweisen kann, dass etwas wahr ist.
Und man kann dann mit größeren Beispielen umgehen
oder größeren Problemen, als wenn man einfach
nach gesundem Menschenverstand arbeitet
und sagt: Ich sehe, was die Lösung ist.
Und das Gleiche gilt für Programme.
In einem kleinen Programm ist es vielleicht nicht
notwendig, wirklich mit diesen Gesetzen zu arbeiten.
Aber sobald man im Kontext eines größeren Programms
arbeitet, ist es wirklich hilfreich zu wissen,
warum man einige, zum Beispiel, Vereinfachungsschritte
durchführt. Und dann sind Gesetze wie diese wirklich
der richtige Weg.
Sie dienen eigentlich auch anderen Zwecken.
Sie könnten als Dokumentation für
die API, für die Bibliothek, dienen.
Sie könnten zum Beispiel auch zum Testen der
Bibliothek oder der Implementierung dienen.
Wenn wir also unsere Bibliothek haben und
wissen, was die Funktionen sind, können wir über
nützliche Gesetze nachdenken,
die wahr sein sollten.
Und dann könnten wir Tests auf der Bibliothek durchführen,
um zu sehen, ob diese Gesetze wirklich erfüllt sind.
Und wenn sie das nicht sind, dann gibt es wahrscheinlich
ein Problem, nicht in unserem Denken über die Eigenschaft
oder Operation, sondern in der
Implementierung der Bibliothek.
Okay.
Also, ich möchte einen weiteren Exkurs
machen, da ich gerade Java erwähnt habe.
Könnten Sie sich also vorstellen, dass die gleiche Art von
Ansatz in Java oder anderen Sprachen funktionieren würde,
die Sie kennen?
Lassen Sie uns darüber nachdenken:
Könnten wir so etwas auch in Java machen?
Nun, bis zu einem gewissen
Grad wahrscheinlich ja.
Also, lassen Sie uns darüber im
objektorientierten Stil nachdenken, zum Beispiel.
Sie können sich also vorstellen, dass Sie, wenn Sie
Methoden für eine Picture-Klasse einführen, zum Beispiel
zum Färben, zum Drehen, zum Verschieben usw.,
man wahrscheinlich Dinge schreiben könnte
wie: Wenn ich ein Bild habe und es einfärbe
(ja, sagen wir, wir haben eine Methode
dafür und sie nimmt ein Bildargument, weil
sie auf einem Objekt der Klasse Bild operiert),
und danach drehe ich das um einen bestimmten
Winkel, dann kann man wahrscheinlich erwarten und
für irgendeine Bibliothek feststellen, dass das das
Gleiche ist als wenn man das Bild erst dreht und es dann
einfärbt.
Ja, also, das ist in diesem Geiste.
Definitiv sehr ähnlich zu dem, was ich oben angegeben habe
als das zweite Gesetz. Und für die anderen Gesetze gilt, dass
man wahrscheinlich in vielen Fällen etwas
aufschreiben könnte, auch in dieser objektorientierten
Notation.
Okay, also, das ist hier in gewisser Weise ein
Glücksfall, denn die Syntax funktioniert sehr gut
auf diese Weise für Methoden, die
auf genau ein Bild wirken, richtig?
Einfärben braucht ein Bild, Drehen
funktioniert auf einem Bild usw.
Wenn man also zum Beispiel schon etwas
für die Kombination von Bildern tut,
wird es komplizierter.
Ja, also das funktioniert
wirklich nicht so schön für
zum Beispiel binäre Methoden,
also Methoden, die zwei Bildargumente annehmen.
Also genau wie die Kombinationsfunktion,
aber im funktionalen Ausdrucksstil
ist es kein Problem, wie viele Argumente
Funktionen haben. Solange alles ein Ausdruck ist...
Wenn Sie eine Funktion haben,
die drei Argumente nimmt, dann
kann man immer noch
Gesetze darüber schreiben.
Also, es gibt kein Problem damit.
Und auch, nur so nebenbei, Objektorientierung
funktioniert normalerweise, hat aber
natürlich Probleme
mit Sachen wie dem Folgenden.
Nehmen wir an, wir haben ein Bild und
wollen eine farbige Version davon haben.
Wir wollen aber auch dasselbe Grundbild an
einer anderen Stelle, ohne eine neue Farbe.
Sagen wir, wir haben ein Dreieck, und wir
wollen es irgendwo hinbewegen, aber wir wollen
es auch rot einfärben, aber
das als zwei unabhängige Dinge.
Wir wollen irgendwo ein farbiges Dreieck haben
und ein ungefärbtes Dreieck irgendwo anders.
Und das ist dann nicht wirklich das, was dieser Ausdruck sagt.
Denn in dieser Interpretation würde er uns genau das geben,
wo eine Methode wie diese auf das Objekt
wirkt; dann würde das bedeuten, wenn von links
nach rechts ausgewertet wird, dann würde dieser erste
Aufruf unser Dreieck nehmen und färbt es z.B. rot.
Und dann würde der zweite Aufruf das
Dreieck, das jetzt rot ist, irgendwo
hinbewegen, richtig?
Denn das wird eine Auswirkung auf
das p gehabt haben, durch Schreiben
einiger Instanzvariablen oder Setzen
der Farbe oder so etwas in der Art.
Okay, nun, das ist nicht dasselbe wie in der
Mathematik, wo so etwas nicht passieren kann.
Nur weil wir an irgendeiner Stelle des Ausdrucks einen
"colored"-Aufruf für p haben, heißt das nicht, dass
andere Vorkommen desselben Ausdrucks ebenfalls
auf magische Weise ihre Farbe ändern.
Das liegt an den Seiteneffekten der
imperativen Programmierung, etc.
Okay, und nun, zum Schluss, zurück zu
einem anderen Aspekt von letzter Woche.
Natürlich ist schon die Idee, dass wir solche
Transformationen in Kontext ausführen können, wichtig, oder?
Ich meine, selbst wenn ich etwas über Rotation und
Farbe bewiesen habe, etc., dann ist es wichtig,
zu wissen, dass es überall gilt.
Es spielt also keine Rolle, ob ich das in einem
"translated"-Aufruf oder irgendwo anders im Programm mache.
Wenn ich eine Berechnung wie diese durchführe,
dann möchte ich dies überall als wahr ansehen.
Genau wie in der Mathematik. Wenn ich in der Mathematik
so etwas schreibe wie... nehmen wir ein anderes Gesetz,
oder eine andere Vereinfachung in gewissem Sinne; sagen
wir mal, wir wollen Division durch Multiplikation ersetzen.
Ja, das ist ein Beispiel aus der Mathematik.
Nehmen wir an, wir haben etwas wie x geteilt durch
y. Und, aus welchem Grund auch immer, möchte ich
dies mit y in der Potenz
minus eins ( y^-1 ) schreiben.
Also, der Kehrwert davon, und den will ich mit
x multiplizieren. Dann ist das sicherlich ein
geeignetes Gesetz in der Mathematik und
auch etwas, das in C gilt. Wenn Sie
an Fließkommadivision und -multiplikation
etc. denken, dann ist das bis auf
Rundungsungenauigkeiten
etwas, das man auch als mathematisches
Gesetz in C ansehen könnte.
Aber leider, in einer nicht-mathematischen
Sprache wie C, bedeutet das nicht, dass wir es
an beliebiger Stelle in einem
Programm verwenden können.
Und warum ist das nicht der Fall?
Nun, es ist wieder diese Begebenheit von letzter Woche,
die ich mit einem kleinen Beispiel gezeigt hatte.
Also, sagen wir mal in Java,
oder C, oder Python, oder
was auch immer,
haben Sie diese beiden Ausdrücke x und y, und die sind in
Wirklichkeit so etwas wie ein Aufruf der Eingabefunktion
(die keine Funktion im mathematischen Sinne
ist, aber syntaktisch wie eine Funktion aussieht
in diesen Sprachen), dann wissen Sie, dass
das nicht etwas ist, das wahr ist, richtig?
Weil es einen Unterschied macht, ob man
zuerst das x und dann das y liest oder zuerst
das y und dann das x liest. Die Angabe von zwei
Werten in der Eingabeaufforderung, 2 und 7,
führt zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen
hier auf der linken und auf der rechten Seite,
weil diese sogenannten Funktionsausdrücke
nicht im mathematischen Sinne
Ausdrücke von Funktionen sind.
Also, Gesetze wie dieses, obwohl sie in der Arithmetik
Sinn ergeben, können nicht verwendet werden in einer
effektvollen Umgebung mit Seiteneffekten.
Okay, und das ist natürlich
nur ein kleines Beispiel.
Aber stellen Sie sich die gleiche
Situation vor für größere Programme mit
nicht nur Multiplikation, Division, sondern
wirklich domänenspezifischen Operationen wie Färben
usw., für die Picture-Domäne. Und dann
erhält man sofort Macht durch die Umwandlung
von Ausdrücken, aber das kann man nicht in einer
Sprache machen, die nicht dem Ausdrucksstil
folgt.